Repository: Stellarium/stellarium-skycultures
Catalog: hawaiian_starlines/po/*.po
Languages: ja

source: Hawaiian
ja: ハワイアン

source: These are the star lines developed by Nainoa Thompson and used by the Polynesian Voyaging Society to navigate Polynesian sailing canoes using traditional techniques of non instrument navigation across thousands of miles of open ocean.
ja: これらは、Nainoa Thompsonによって開発され、ポリネシア航海協会が数千マイルの外洋を横断する非計器ナビゲーションの伝統的な技術を使用してポリネシアの帆船を航行するために使用したスターラインです。

source: For years, Hawaiian navigators have memorized the position of stars as they rise and set in order to know oneʻs bearing. Wayfinder Nainoa Thompson (born 1953, Hawaii) is a graduated navigator and famous for being the first Hawaiian to practice Polynesian art of navigation since the 14th century with a double-hulled canoe. He developed a system of organization to help memorize the position of stars throughout the celestial sphere by dividing the sky into four evenly sized star lines. This system roots in ancient Hawaiian constellations which he had got to know during his studies. ### History The knowledge of Hawaiian star navigation has been passed down orally for many generations. Much of the knowledge regarding stars and navigation were lost until the Hawaiian Renaissance in the early 1970s. Polynesian Voyage Society (PVS), founded in 1973, created Hokule’a in 1975. Hokule’a is a traditional Hawaiian voyaging canoe with the mission to revive the art of way finding. A man from Satawal, Micronesia named Mau Piailug was a master navigator/wayfinder. The knowledge of wayfinding and using the sky to navigate was passed down to Mau from his ancestors. Nainoa Thompson, current President of PVS, asked Mau to teach his knowledge of navigation to him with the intention of reviving the knowledge that was once lost to the Hawaiians. With the knowledge learned from Mau, the Hawaiian star compass and star lines were created. ### Star Lines Each star line is a group of main stars that will be remembered by the navigators. The stars connect making constellations. Navigators remember the rising/setting houses of these stars, the stars that connect in each line, and the lines that point directly to North and South. The star lines’ position in the night sky slowly change over time, each starline being more prevalent at night according to the season. The star lines with their according season are as follows: | Native Name | Season | |--------------------|----------------------| | _Ke Ka o Makali‘i_ | November to April | | _Ka Iwikuamo‘o_ | April to July | | _Manaiakalani_ | May to October | | _Ka Lupe o Kawelo_ | September to February| ### Background and Acknowledgements The _master navigator_ behind this sky culture was Mau Piailug of Satawal, who taught the Polynesian art of celestial navigation to Nainoa Thompson, who developed this version of the sky culture that was used from 2013-17 by Hawaiians to sail around the world during the Malama Honua Voyage of Hokule’a, the Polynesian voyaging canoe. Stellarium has been used as a tool by the navigators of Hokule’a and this sky culture serves as a tool for practicing Polynesian navigation. The technical implementation of the sky culture included here was contributed in 2017 by teachers Darren Kamalu and Christopher Blake, Students Jonah Apo, Nicholas Koanui, Brenden Aila and the Celestial Navigation class at Kamehameha Schools Kapalama, Honolulu, Hawai’i. Artwork by Kealoha Kaneakua.
ja: 何年もの間、ハワイの航海士たちは星の位置を覚えるために、星の位置を覚えています。ウェイファインダーナイノアトンプソン（1953年生まれ、ハワイ）は卒業航海士であり、14世紀以来ダブルハルのカヌーでポリネシアの航海術を実践した最初のハワイ人として有名です。彼は、空を4つの均等なサイズの星のラインに分割することにより、天球全体の星の位置を記憶するのに役立つ編成システムを開発しました。このシステムは、彼が研究中に知っていた古代のハワイの星座に由来しています。 ### 歴史 ハワイアンスターナビゲーションの知識は、何世代にもわたって口頭で伝えられてきました。星と航法に関する知識の多くは、1970年代初頭のハワイアンルネサンスまで失われました。 1973年に設立されたポリネシア航海協会（PVS）は、1975年にホクレアを作りました。ホクレアは、伝統的なハワイの航海カヌーであり、発見の芸術を復活させることを使命としています。ミクロネシアのサタワル出身の男性、マウピアイルグはマスターナビゲーター/ウェイファインダーでした。空をたどって空をナビゲートする方法についての知識は、祖先からマウに伝えられました。現在PVSの社長であるナイノアトンプソンは、マウに航海の知識を教えてくれ、かつてハワイ人が失っていた知識を復活させるつもりです。マウから学んだ知識で、ハワイのスターコンパスとスターラインが作成されました。 ### スターライン 各スターラインは、ナビゲーターが記憶する主要なスターのグループです。星は星座を作ることを結びつけます。ナビゲーターは、これらの星の上昇/設定ハウス、各線で接続する星、および北と南を直接指す線を覚えています。夜空でのスターラインの位置は、時間の経過とともにゆっくりと変化します。各スターラインは、季節に応じて夜間に多く発生します。それぞれの季節に応じたスターラインは次のとおりです。 |ネイティブ名|シーズン| |----------------------|------------------------| | _Ke Ka o Makali‘i_ | 11月から4月| | _Ka Iwikuamo‘o_ | 4月から7月| | _マナイアカラニ_ | 5月から10月| | _Ka Lupe o Kawelo_ | 9月〜2月| ### 背景と謝辞 この空の文化の背後にある_master navigator_は、ナイアノアトンプソンに天体ナビゲーションのポリネシアの芸術を教え、ハワイアンが2013-17年にマラマ中に世界中を航海するために使用した空の文化のこのバージョンを開発した、サタワルのマウピアイルグでした。ホクレアのホヌア航海、ポリネシアの航海カヌー。ステラリウムはホクレアのナビゲーターによってツールとして使用されており、この空の文化はポリネシアの航法を実践するためのツールとして機能します。 ここに含まれている空の文化の技術的な実装は、2017年に、教師のダレンカマルとクリストファーブレイク、学生のジョナアポ、ニコラスコアヌイ、ブレンデンアイラ、カメハメハスクールカパラマ、ホノルル、ハワイの天体ナビゲーションクラスによって提供されました。 Kealoha Kaneakuaによるアートワーク。

source: - [#1]: [Polynesian Voyaging Society](http://hokulea.com) - [#2]: [Hawaiian Voyaging Society](http://pvs.kcc.hawaii.edu/ike/hookele/hawaiian_star_lines.html) - [#3]: [Imiloa](http://www.imiloahawaii.org/71/star-paths) - [#4]: [Hawaiian Star Lines and Names for Stars](http://archive.hokulea.com/ike/hookele/hawaiian_star_lines.html)
ja: - [#1]: [ポリネシア航海協会](http://hokulea.com) - [#2]: [ハワイ航海協会](http://pvs.kcc.hawaii.edu/ike/hookele/hawaiian_star_lines.html) - [#3]: [イミロア](http://www.imiloahawaii.org/71/star-paths) - [#4]: [ハワイの星のラインと星の名前](http://archive.hokulea.com/ike/hookele/hawaiian_star_lines.html)

source: The Hawaiian ethnic community. Reworked by Susanne M Hoffmann
ja: ハワイの民族コミュニティ。 スザンヌMホフマンによって再加工

source: The Canoe Bailer of Makali`i
ja: マカリイのカヌーベイラー

source: The direct translation means the “Canoe Bailer of Makali’i”. The lines are shaped as a canoe bailer which scoops _Ka Hei-Hei o Na Keiki_ (Orion) and _Makali’i_ (Pleiades) up into the night sky. In voyaging a bailer is used to scoop up water out of the hulls. The main stars of _Ke Ka o Makali’i_ from North to South are _Hokulei_ (Capella), _Nanamua_ (Castor), _Nanahope_ (Pollux), _Puana_ (Procyon), and _‘A’a_ (Sirius). These stars connect together to create the bailer in the sky. Mintaka in Orion is an important star in this line because it rises/sets directly east or west giving the navigator an easy pointer star for direction. Mirzim (next to _‘A’a_ (Sirius)) and _Ke Ali’i Kona i Ka Lewa_ (Canopus) connect together to create a southern pointer. _‘Ekekeuehuehu_ (θ Aur, Mahasim) and _‘Ekekeu’ena’ena_ (β Aur, Menkalinan) connect to create a northern pointer. Different north/south pointers are found in the star lines and used heavily by navigators.
ja: 直訳とは、「マカリイのカヌーベイラー」を意味します。線は、_Ka Hei-Hei-Hei o Na Keiki_（Orion）と_Makali’i_（Pleiades）を夜空にスクープするカヌーベイラーの形をしています。航海では、船体から水を汲み上げるためにベイラーが使用されます。 北から南への_Ke Ka o Makali’i_の主な星は、_Hokulei_（カペラ）、_ Nanamua_（キャスター）、_ Nanahope_（Pollux）、_ Puana_（プロキオン）、および_‘A’a_（シリウス）です。これらの星が結合して空にベイラーを作ります。オリオンのミンタカは、この線で重要な星です。東または西に直接上昇/設定されるため、ナビゲーターは方向を示す簡単なポインター星を提供します。 Mirzim（_‘A’a_（シリウス）の隣）と_Ke Ali’i Kona i Ka Lewa_（カノープス）は互いに接続して、サザンポインターを作成します。 _‘Ekekeuehuehu_（θAur、Mahasim）と_‘Ekekeu’ena’ena_（βAur、Menkalinan）が接続して、ノーザンポインターを作成します。スターラインにはさまざまな北/南ポインターがあり、ナビゲーターによって頻繁に使用されます。

source: The Cat's Cradle
ja: 猫のゆりかご

source: The Chief's Eyes
ja: 首長の目

source: Voice of Joy
ja: Voice of Joy(歓喜の歌)

source: The Seven
ja: The Seven(七つ星)

source: The Backbone
ja: バックボーン

source: _Ka Iwikuamo’o_ translates to the backbone (directly: Bone back-lizard). This star line is depicted as the backbone of a lizard or _mo’o_ in this sky culture. It can also be representing a genealogical backbone, each star representing a generation. The star line itself starts with _Hokupa’a_ (North Star), the ultimate northern pointer due to the star never moving in the sky, always above north. _Hokupa’a_ connects down to _Na Hiku_ (Big Dipper). _Na Hiku_ translates to “The Seven” as there is seven stars in the Big Dipper. _Hokule’a_ (Arcturus) and _Hikianalia_ (Spica) are the two stars in the middle of the star line. The two PVS canoes are named after these two stars. _Hokule’a_ is the “zenith” star of Hawai’i, meaning it will be directly overhead when you are at the latitude of the Hawaiian Islands. _Hokule’a_ is very important to navigators on finding their way back to Hawai’i. The meaning of _Hokule’a_ is “the star of gladness” because it is the star used to find home bringing joy. Next to _Hikianalia_ is _Me’e_, a combination of four stars that create a box. _Me’e_ connects down to _Hanaiakamalama_ (Southern Cross) which is the southern pointer for _Ka Iwikuamo’o_.
ja: _Ka Iwikuamo’o_はバックボーンに変換されます（直接：ボーンバックトカゲ）。この星のラインは、この空の文化の中でトカゲまたは_mo’o_のバックボーンとして描かれています。また、家系図のバックボーンを表すこともでき、各スターは世代を表します。 スターライン自体は_Hokupa’a_（North Star）で始まります。これは、星が空を移動することはなく、常に北上にあるため、究極の北のポインターです。 _Hokupa’a_は_Na Hiku_（北斗七星）につながります。北斗七星には7つの星があるため、_Na Hiku_は「The Seven」に変換されます。 _Hokule’a_（Arcturus）と_Hikianalia_（Spica）は、星線の真ん中にある2つの星です。 2つのPVSカヌーは、これら2つの星にちなんで名付けられました。 _Hokule’a_はハワイの「天頂」の星です。つまり、ハワイ諸島の緯度にいるときは真上にあります。ナビゲーターがハワイに戻る道を見つけるには、_ホクレア_が非常に重要です。 「ホクレア」の意味は「喜びの星」です。家を見つける喜びをもたらすために使用される星だからです。 _Hikianalia_の横には、ボックスを作成する4つの星の組み合わせである_Me’e_があります。 _Me’e_は、_Ka Iwikuamo’o_の南のポインタである_Hanaiakamalama_（Southern Cross）に接続します。

source: The Chief's Fishline
ja: チーフのフィッシュライン

source: _Manaiakalani_ translates to “The Chief's Fishline”. This refers to the legend of the demi god Maui and his fish hook. Maui is credited for pulling up the islands with his magical fish hook. This star line consists of two constellations. The Navigator’s Triangle on the north and Maui’s fish hook on the south. The Navigator’s Triangle is made of three stars _Hawaiki_ (Deneb), _Keoe_ (Vega), and _Humu_ (Altair). (It is the same figure as the Summer Triangle for modern amateur astronomers.) These stars also represent the Polynesian triangle: Hawai’i (_Hawaiki_), Rapanui (_Keoe_), and Aotearoa (_Humu_). These three islands are pulled by the fish hook of Maui (Scorpius). The northern pointer is found in the Navigator’s Triangle when you connect _Hawaiki_ (Deneb) and _Momonapikowalu_ (γ Cyg, Sadr). Southern pointers are in the fish hook when you connect _Mili’opu_ (δ Sco, Dschubba) and _Kahe_ (π Sco, Nur), the stars on the top of the hook.
ja: _Manaiakalani_は「チーフのフィッシュライン」に変換されます。これは、半神のマウイと彼の釣り針の伝説を指します。マウイ島は彼の魔法の魚のフックで島を引き上げたとされています。 この星のラインは2つの星座で構成されています。北はナビゲーターの三角形、南はマウイの釣り針です。ナビゲーターの三角形は、3つの星_Hawaiki_（Deneb）、_ Keoe_（Vega）、および_Humu_（Altair）で構成されています。 （これは、現代のアマチュア天文学者のサマートライアングルと同じ図です。）これらの星は、ポリネシアのトライアングルも表しています。ハワイ（_Hawaiki_）、ラパヌイ（_Keoe_）、アオテアロア（_Humu_）。これら3つの島は、マウイ（さそり座）の釣り針に引っ張られています。 北のポインターは、_Hawaiki_（デネブ）と_Momonapikowalu_（γCyg、Sadr）を接続すると、ナビゲーターの三角形に表示されます。フックの上部にある星である_Mili’opu_（δSco、Dschubba）と_Kahe_（πSco、Nur）を接続すると、サザンポインターがフィッシュフックに配置されます。

source: Navigator's Triangle
ja: Navigator's Triangle(三角形の先導者)

source: Kite of Kawelo
ja: Kite of Kawelo(カウェロの凧)

source: _Ka Lupe o Kawelo_ translates to “The Kite of Kawelo”. Kawelo was a great chief of Kaua’i and O’ahu and this star line represents the kite which was lost as a child. The star line starts with _‘Iwakeli’i_, meaning Chief Frigate Bird (_Fregata Minor_). The shape of this constellation (which is Cassiopeia's W in the West) resembles the _‘iwa_ bird that is known for leading voyagers to land. The center of the star line is the Kite of Kawelo (equal to the Great Square of Pegasus). The four stars that make the kite are named after Kawelo’s greatest ancestors: _Manokalanipo_ (δ Peg, Alpheratz), _Kakuhihewa_ (β Peg, Scheat), _Pi’ilani_ (γ Peg, Algenib), and _Keawe_ (α Peg, Markab). All four were famous chiefs of their time. The star line then connects south to two stars _Pi’ikea_ (β Cet, Deneb Kaitos) and _Kukaniloko_ (α PsA, Fomalhaut). The northern pointer is found in _Manokalanipo_ (δ Peg, Alpheratz) and _Kealohalani-po-keao_ (β Cas, Caph) of _‘Iwakeli’i_. The southern pointer is connected with _Keawe_ (α Peg, Markab) and _Kukaniloko_ (α PsA, Fomalhaut).
ja: _Ka Lupe o Kawelo_は、「カウェロの凧」を意味します。カウェロはカウアイ島とオアフ島の偉大な首長であり、この星の線は子供として失われた凧を表しています。 スターラインは_‘Iwakeli’i_、つまりフリゲート鳥（_Fregata Minor_）で始まります。この星座の形状（西のカシオペアの西）は、航海の先導者が上陸することで知られている_‘iwa_鳥に似ています。スターラインの中心はカウェロのカイトです（ペガサスの大広場に相当）。カイトを構成する4つの星は、カウェロの最大の祖先である_Manokalanipo_（δペグ、Alpheratz）、_カクヒヘワ_（βペグ、スキート）、_ Pi’ilani_（γペグ、アルジェニブ）、および_Keawe_（αペグ、マルカブ）にちなんで名付けられています。 4人とも当時の有名な首長でした。次に、スター線は南に2つの星_Pi’ikea_（βCet、Deneb Kaitos）および_Kukaniloko_（αPsA、Fomalhaut）を接続します。 ノーザンポインターは_‘Iwakeli’i_の_Manokalanipo_（δPeg、Alpheratz）と_Kealohalani-po-keao_（βCas、Caph）にあります。サザンポインターは、_Keawe_（αPeg、Markab）および_Kukaniloko_（αPsA、Fomalhaut）と接続されています。

source: Chief Frigate Bird
ja: フリゲート長

source: Cared for by Moon
ja: Cared for by Moon(月の導き)

source: The Pointers
ja: ポインタ
